VBH学年论文（工程项目开发综合实践2025-2026学年第三学期）（插入团队logo）题　　目：                                团    队：                                姓　　名：            　　                            　　                          所在学院： 计算机科学与技术学院           班    级：                 　　           指导教师：  买合木提·买买提            　 职　　称：  高级实验师         　　        2026年 7月 9日文档修改记录序号版本号更改时间更改内容描述填写人10.120.230.340.450.560.670.780.890.9101.0目录一、引言	11.1开发目的	11.2现状及意义	11.3背景	1二、系统可行性分析	22可行性研究的前提	22.1要求	22.2目标	22.3条件、假定和限制	32.4进行可行性研究的方法	32.5评价尺度	33对现有系统的分析	33.1处理流程和数据流程	33.2工作负荷	43.3费用开支	43.4人员	43.5设备	43.6局限性	44所建议的系统	44.1对所建议系统的说明	44.2处理流程和数据流程	44.3改进之处	54.4影响	54.5局限性	64.6技术条件方面的可行性	65可选择的其他系统方案	65.1可选择的系统方案1	75.2可选择的系统方案2	76投资及效益分析	76.1支出	76.2收益	86.3收益／投资比	96.4投资回收周期	96.5敏感性分析	97社会因素方面的可行性	97.1法律方面的可行性	97.2使用方面的可行性	108结论	10三、系统开发计划	111引言	112项目概述	112.1工作内容	112.2主要参加人员	112.3产品	112.4验收标准	122.5完成项目的最迟期限	122.6本计划的批准者和批准日期	123实施计划	123.1工作任务的分解与人员分工	123.2接口人员	123.3进度	133.4预算	133.5关键问题	134支持条件	134.1计算机系统支持	134.2需由用户承担的工作	134.3由外单位提供的条件	13.5专题计划要点	13四、系统需求分析	141．引言	142．任务概述	142.1目标	143．具体需求分析	143.1系统流程图	143.2数据流图及用例模型	153.3数据字典	164．支持信息	174.1 运行环境	174.2支持软件	174.3接口（外部，内部）	174.4 控制	174.5需求注释	175．需求分析总结	17五、系统概要设计	181．引言	182．总体设计	182.1需求规定	182.2运行环境	182.3基本设计概念和处理流程	182.4软件结构设计	182.5功能需求与程序的关系	192.6人工处理过程	193．接口设计	193.1用户接口	193.2外部接口	193.3内部接口	194．运行设计	194.1运行模块组合	194.2运行控制	195．系统数据库设计	195.1概念结构设计（E-R图）	195.2逻辑结构设计	195.3物理结构设计	206．系统出错处理设计	206.1出错信息	206.2补救措施	20六、系统详细设计	211．引言	212．程序系统的结构	213．设计说明	223.1 xx包/类	223.1.1 xx函数	223.1.2 xx函数	233.2 xx包/类	234．界面设计	235. 实现结果（注出每位同学负责的模块实现结果及核心代码）	23七、系统测试	241.引言	242．测试概要	243．测试结果及发现	243.1测试1（标识符）	243.2测试2（标识符）	244．对软件功能的结论	244.1功能1（标识符）	244.2功能2（标识符）	255．分析摘要	255.1能力	255.2缺陷和限制	255.3建议	255.4评价	256．测试资源消耗	25八、系统用户操作手册	261.引言	261.1编写目的	261.2 适用范围	261.3 版权声明	262.安装与卸载	263.使用说明	263.1 xx功能	26九、总结与展望	28参 考 文 献	29附录（可选，项目实现部分）团队总结及评分	1,一、引言1.1开发目的说明编写本可行性研究报告的目的，指出预期的读者。1.2现状及意义说明系统的国内外现状，简述开发意义。1.3背景说明：所建议开发的软件系统的名称；本项目的任务提出者、开发者、用户及实现该软件的计算中心或计算机网络；该软件系统同其他系统或其他机构的基本的相互来往关系。二、系统可行性分析2可行性研究的前提说明对所建议的开发项目进行可行性研究的前提，如要求、目标、假定、限制等。2.1要求说明对所建议开发的软件的基本要求，如：功能；性能；输出如报告、文件或数据，对每项输出要说明其特征，如用途、产生频度、接口以及分发对象；输入说明系统的输入，包括数据的来源、类型、数量、数据的组织以及提供的频度；处理流程和数据流程用图表的方式表示出最基本的数据流程和处理流程，并辅之以叙述；在安全与保密方面的要求；同本系统相连接的其他系统；完成期限。2.2目标说明所建议系统的主要开发目标，如：人力与设备费用的减少；处理速度的提高；控制精度或生产能力的提高；管理信息服务的改进；自动决策系统的改进；人员利用率的改进。2.3条件、假定和限制说明对这项开发中给出的条件、假定和所受到的限制，如：所建议系统的运行寿命的最小值；进行系统方案选择比较的时间；经费、投资方面的来源和限制；法律和政策方面的限制；硬件、软件、运行环境和开发环境方面的条件和限制；可利用的信息和资源；系统投入使用的最晚时间。2.4进行可行性研究的方法说明这项可行性研究将是如何进行的，所建议的系统将是如何评价的。摘要说明所使用的基本方法 和策略，如调查、加权、确定模型、建立基准点或仿真等。2.5评价尺度说明对系统进行评价时所使用的主要尺度，如费用的多少、各项功能的优先次序、开发时间的长短 及使用中的难易程度。3对现有系统的分析这里的现有系统是指当前实际使用的系统，这个系统可能是计算机系统，也可能是一个机械系统甚 至是一个人工系统。分析现有系统的目的是为了进一步阐明建议中的开发新系统或修改现有系统的必要性。3.1处理流程和数据流程说明现有系统的基本的处理流程和数据流程。此流程可用图表即流程图的形式表示，并加以叙述。3.2工作负荷列出现有系统所承担的工作及工作量。3.3费用开支列出由于运行现有系统所引起的费用开支，如人力、设备、空间、支持性服务、材料等项开支以及开 支总额。3.4人员列出为了现有系统的运行和维护所需要的人员的专业技术类别和数量。3.5设备 列出现有系统所使用的各种设备。3.6局限性列出本系统的主要的局限性，例如处理时间赶不上需要，响应不及时，数据存储能力不足，处理功能 不够等。并且要说明，为什么对现有系统的改进性维护已经不能解决问题。4所建议的系统本章将用来说明所建议系统的目标和要求将如何被满足。4.1对所建议系统的说明概括地说明所建议系统，并说明在第2章中列出的那些要求将如何得到满足，说明所使用的基本方法及理论根据。4.2处理流程和数据流程给出所建议系统的处理流程和数据流程。4.3改进之处按2.2条中列出的目标，逐项说明所建议系统相对于现存系统具有的改进。4.4影响说明在建立所建议系统时，预期将带来的影响，包括：4.4.1对设备的影响说明新提出的设备要求及对现存系统中尚可使用的设备须作出的修改。4.4.2对软件的影响说明为了使现存的应用软件和支持软件能够同所建议系统相适应。而需要对这些软件所进行的修改和补充。4.4.3对用户单位机构的影响说明为了建立和运行所建议系统，对用户单位机构、人员的数量和技术水平等方面的全部要求。4.4.4对系统运行过程的影响说明所建议系统对运行过程的影响，如：用户的操作规程；运行中心的操作规程；运行中心与用户之间的关系；源数据的处理；数据进入系统的过程；对数据保存的要求，对数据存储、恢复的处理；输出报告的处理过程、存储媒体和调度方法；系统失效的后果及恢复的处理办法。4.4.5对开发的影响说明对开发的影响，如：为了支持所建议系统的开发，用户需进行的工作；为了建立一个数据库所要求的数据资源；为了开发和测验所建议系统而需要的计算机资源；所涉及的保密与安全问题。4.4.6对地点和设施的影响说明对建筑物改造的要求及对环境设施的要求。4.4.7对经费开支的影响扼要说明为了所建议系统的开发，设计和维持运行而需要的各项经费开支。4.5局限性 说明所建议系统尚存在的局限性以及这些问题未能消除的原因。4.6技术条件方面的可行性本节应说明技术条件方面的可行性，如：在当前的限制条件下，该系统的功能目标能否达到；利用现有的技术，该系统的功能能否实现；对开发人员的数量和质量的要求并说明这些要求能否满足；在规定的期限内，本系统的开发能否完成。5可选择的其他系统方案扼要说明曾考虑过的每一种可选择的系统方案，包括需开发的和可从国内国外直接购买的，如果没有供选择的系统方案可考虑，则说明这一点。5.1可选择的系统方案1参照第4章的提纲，说明可选择的系统方案1，并说明它未被选中的理由。5.2可选择的系统方案2按类似5.1条的方式说明第2个乃至第n个可选择的系统方案。......6投资及效益分析 6.1支出对于所选择的方案，说明所需的费用。如果已有一个现存系统，则包括该系统继续运行期间所需的费用。6.1.1基本建设投资包括采购、开发和安装下列各项所需的费用，如：房屋和设施；ADP设备；数据通讯设备；环境保护设备；安全与保密设备；ADP操作系统的和应用的软件；数据库管理软件。6.1.2其他一次性支出包括下列各项所需的费用，如：研究（需求的研究和设计的研究）；开发计划与测量基准的研究；数据库的建立；ADP软件的转换；检查费用和技术管理性费用；培训费、旅差费以及开发安装人员所需要的一次性支出；人员的退休及调动费用等。6.1.3非一次性支出列出在该系统生命期内按月或按季或按年支出的用于运行和维护的费用，包括：设备的租金和维护费用；软件的租金和维护费用；数据通讯方面的租金和维护费用；人员的工资、奖金；房屋、空间的使用开支；公用设施方面的开支；保密安全方面的开支；其他经常性的支出等。6.2收益对于所选择的方案，说明能够带来的收益，这里所说的收益，表现为开支费用的减少或避免、差错的减少、灵活性的增加、动作速度的提高和管理计划方面的改进等，包括；6.2.1一次性收益说明能够用人民币数目表示的一次性收益，可按数据处理、用户、管理和支持等项分类叙述，如：开支的缩减包括改进了的系统的运行所引起的开支缩减，如资源要求的减少，运行效率的改进，数据进入、存贮和恢复技术的改进，系统性能的可监控，软件的转换和优化，数据压缩技术的采用，处理的集中化／分布化等；价值的增升包括由于一个应用系统的使用价值的增升所引起的收益，如资源利用的改进，管理和运行效率的改进以及出错率的减少等；其他如从多余设备出售回收的收入等。6.2.2非一次性收益说明在整个系统生命期内由于运行所建议系统而导致的按月的、按年的能用人民币数目表示的收益，包括开支的减少和避免。6.2.3不可定量的收益逐项列出无法直接用人民币表示的收益，如服务的改进，由操作失误引起的风险的减少，信息掌握情况的改进，组织机构给外界形象的改善等。有些不可捉摸的收益只能大概估计或进行极值估计（按最好和最差情况估计）。6.3收益／投资比求出整个系统生命期的收益／投资比值。6.4投资回收周期求出收益的累计数开始超过支出的累计数的时间。6.5敏感性分析所谓敏感性分析是指一些关键性因素如系统生命期长度、系统的工作负荷量、工作负荷的类型与这些不同类型之间的合理搭配、处理速度要求、设备和软件的配置等变化时，对开支和收益的影响最灵敏的范围的估计。在敏感性分析的基础上做出的选择当然会比单一选择的结果要好一些。7社会因素方面的可行性本章用来说明对社会因素方面的可行性分析的结果，包括：7.1法律方面的可行性法律方面的可行性问题很多，如合同责任、侵犯专利权、侵犯版权等方面的陷井，软件人员通常是不熟悉的，有可能陷入，务必要注意研究。7.2使用方面的可行性例如从用户单位的行政管理、工作制度等方面来看，是否能够使用该软件系统；从用户单位的工作人员的素质来看，是否能满足使用该软件系统的要求等等，都是要考虑的。8结论在进行可行性研究报告的编制时，必须有一个研究的结论。结论可以是：可以立即开始进行；需要推迟到某些条件（例如资金、人力、设备等）落实之后才能开始进行；需要对开发目标进行某些修改之后才能开始进行；不能进行或不必进行（例如因技术不成熟、经济上不合算等）。 三、系统开发计划1引言说明：编写这份软件项目开发计划的目的，并指出预期的读者。2项目概述2.1工作内容	简要地说明在本项目的开发中须进行的各项主要工作。2.2主要参加人员	扼要说明参加本项目开发的主要人员的情况，包括他们的技术水平。2.3产品2.3.1程序	列出须移交给用户的程序的名称、所用地编程语言及存储程序的媒体形式，并通过引用相关文件，逐项说明其功能和能力。2.3.2文件	列出须移交用户的每种文件的名称及内容要点。2.3.3服务	列出需向用户提供的各项服务，如培训安装、维护和运行支持等，应逐项规定开始日期、所提供支持的级别和服务的期限。2.3.4非移交的产品	说明开发集体应向本单位交出但不必向用户移交的产品（文件甚至某些程序）。2.4验收标准	对于上述这些应交出的产品和服务，逐项说明或引用资料说明验收标准。2.5完成项目的最迟期限2.6本计划的批准者和批准日期3实施计划3.1工作任务的分解与人员分工	对于项目开发中需要完成的各项工作，从可行性研究、需求分析、设计、实现、测试直到维护，包括文件的编制、审批、打印、分发工作，用户培训工作，软件安装工作等，按层次进行分解，指明每项任务的负责人和参加人员。（参考如下表格格式给出责任分配矩阵）表2-1 XX项目责任分配矩阵  F：负责  C：参与  任务成员可行性研究需求分析概要设计详细设计实现沟通管理成员1（学号姓名）FCF成员2CF成员33.2接口人员	说明负责接口工作的人员及他们的职责，包括：负责本项目同用户的接口人员；负责本项目同本单位各管理机构，如合同计划管理部门、财务部门、质量管理部门等的接口人员；负责本项目同个份合同负责单位的接口人员等。3.3进度	对于需求分析、设计、编码实现、测试、移交、培训和安装等工作，给出每项工作任务的预定开始日期、完成日期及所需资源，规定各项工作任务完成的先后顺序以及表征每项工作任务完成的标志性事件（即所谓“里程碑）。要求有甘特图或里程碑图3.4预算	逐项列出本开发项目所需要的劳务（包括人员的数量和时间）以及经费的预算（包括办公费、差旅费、机时费、资料费、通讯设备和专用设备的租金等）和来源。3.5关键问题	逐项列出能够影响整个项目成败的关键问题、技术难点和风险，指出这些问题对项目的影响。4支持条件	说明为支持本项目的开发所需要的各种条件和设施。4.1计算机系统支持	逐项列出开发中和运行时所需的计算机系统支持，包括计算机、外围设备、通讯设备、模拟器、编译（或汇编）程序、操作系统、数据管理程序包、数据存储能力和测试支持能力等，逐项给出有关到货日期、使用时间的要求。4.2需由用户承担的工作	逐项列出需要用户承担的工作和完成期限。包括需由用户提供的条件及提供时间。4.3由外单位提供的条件	逐项列出需要外单位分合同承包者承担的工作和完成的时间，包括需要由外单位提供的条件和提供的时间。5专题计划要点	说明本项目开发中需制定的各个专题计划（如分合同计划、开发人员培训计划、测试计划、安全保密计划、质量保证计划、配置管理计划、用户培训计划、系统安装计划等）的要点。四、系统需求分析1．引言 2．任务概述 2.1目标2.1.1开发意图 2.1.2应用目标 2.1.3产品描述 2.1.4产品功能 2.1.6安全性 3．具体需求分析3.1系统流程图     3.2数据流图及用例模型 使用Visio、PowerDesigner等工具画出系统数据流图及用例图等，并加以描述。（1）数据流图     顶层数据流图功能级数据流图（2）用例模型     系统用例图及相关核心业务功能的用例叙述 （仿例如下），标注出每位成员负责写的用例叙述描述要素描述内容用例名称注册班级撰写者成员n参与者学生目的将学生注册到班级，并记录学生的计划。前置条件班级计划必须存在，学生信息已经输入到系统中后置条件学生注册到班级中事件流参与者操作系统响应1.当学生需要注册到班级时，用例开始2.学生提供自己的标识符和系代码、课程编号以及每个要注册班级的班级编号的列表3.验证学生标识符、系代码、课程编号，如果还有名额，将学生加入到班级4.输入请求的班级后，学生指示该请求完成5.生成适用于该学生的学生班级列表6.学生收到学生班级列表候选事件流3.a：验证为无效学生标识符、系代码、课程编号，指示错误，返回步骤2     无名额，返回步骤2特殊需求响应时间<10S3.3数据字典 参考如下表格格式给出本系统的基本数据字典：1）数据流条目序号数据流名称别名简述来源去向数据流量组成1232）文件条目序号文件名称别名简述存储方式组织方式存取频率1233）数据项条目序号数据项名称别名简述类型长度取值范围1234）加工条目序号加工名称编号激发条件优先级输入输出加工逻辑1234．支持信息4.1 运行环境  4.2支持软件 4.3接口（外部，内部） 4.4 控制 4.5需求注释5．需求分析总结   对本阶段工作做小结五、系统概要设计1．引言2．总体设计2.1需求规定2.2运行环境硬件环境： 1）客户机：2）Web服务器：3）数据库服务器：软件环境：1）操作系统：2）数据库：3）开发工具：4）服务器：5）浏览器：……2.3基本设计概念和处理流程2.4软件结构设计画出模块结构图。2.5功能需求与程序的关系 2.6人工处理过程 3．接口设计3.1用户接口3.2外部接口3.3内部接口4．运行设计4.1运行模块组合4.2运行控制5．系统数据库设计5.1概念结构设计（E-R图）根据需求分析内容画出E-R图，所选题目至少需要有四个实体，并且各实体之间需要有联系。5.2逻辑结构设计E-R模型转换为关系模式5.3物理结构设计表5-X xx表（样例表结构）序号列名数据类型长度是否为允许为空值说明1cBooksID文本7否书籍编号，主键2cBooksName文本20否书籍名称3cBooksISBN文本15是书籍ISBN号4cBooksAuthor文本10是书籍作者5cBooksPublisher文本20是书籍出版社6cBooksType文本16是书籍类型7smBooksPrice货币默认是大于0，保留两位小数6．系统出错处理设计6.1出错信息参考如下形式设计出本系统的错误处理6.2补救措施 六、系统详细设计1．引言2．程序系统的结构用本程序系统内的每个程序（包括每个模块和子程序）的名称、标识符和它们之间 的层次结构关系如下图所示：（使用Visio,PowerDesigner 等工具画出程序的结构图（类图、包图等））图xx上图所述的各模块的详细说明如下：表xx系统模块和代码对应关系模块定义模块说明负责人XNXT.MLL.XTCAT系统主界面管理模块，在主界面中创建最近项目窗口和项目配置窗口张同学XNXT. MLL. XTCAT. Wizard翻译项目向导管理模块，为项目创建提供界面控件李同学XNXT.MLL.XTCAT.XTCAT_Util.PROJECT翻译项目信息处理模块，管理项目的文档信息、项目属性、语言信息等王同学XNXT.MLL.XTCAT.XTCAT_Util.Service翻译处理模块，管理项目中用户设置的机器翻译属性设置信息杨同学3．设计说明3.1 xx包/类描述包结构，包括包所包含的主要类及其功能结构等。3.1.1 xx函数函数名xx设计人Xx参数参数名称数据类型返回值名称数据类型功能描述启动窗口算法描述文字描述，伪代码 或 算法流程图输入无输出启动窗口存储分配动态内容分配，系统初始化后释放内存测试要点调用后，会出现启动窗口，后台会调用系统初始化方法3.1.2 xx函数3.2 xx包/类….4．界面设计（利用原型设计工具画出主要的软件界面，至少设计5个界面。标注出每个界面的负责人）图5-2 xx界面5. 实现结果（注出每位同学负责的模块实现结果及核心代码）七、系统测试1.引言2．测试概要用表格的形式列出每一项测试的标识符及其测试内容，并指明实际进行的测试工作内容与测试计划中预先设计的内容之间的差别，说明作出这种改变的原因。3．测试结果及发现3.1测试1（标识符）把本项测试中实际得到的动态输出（包括内部生成数据输出）结果同对于动态输出的要求进行比较，陈述其中的各项发现。表7-X 测试用例表测试用例登录用例测试用例IDTest-T8ank_Yun    Test-Demos  （密码都是：123）输入/动作期望的输出/相应实际情况输入用户名：Test-T8ank_Yun，密码：123，输入验证码，按登录用户登录成功，跳转至首页...用户登录成功，跳转至首页...输入用户名：Test-Demos，密码：123，输入验证码，按登录用户名或密码错误用户名或密码错误3.2测试2（标识符）用类似本报告3.1条的方式给出第 2项及其后各项测试内容的测试结果和发现。4．对软件功能的结论4.1功能1（标识符）4.1.1能力简述该项功能，说明为满足此项功能而设计的软件能力以及经过一项或多项测试已证实的能力。4.1.2限制说明测试数据值的范围（包括动态数据和静态数据），列出就这项功能而言，测试期间在该软件中查出的缺陷、局限性。4.2功能2（标识符）用类似本报告4.l的方式给出第2项及其后各项功能的测试结论。．．．．．．5．分析摘要5.1能力陈述经测试证实了的本软件的能力。如果所进行的测试是为了验证一项或几项特定性能要求的实现，应提供这方面的测试结果与要求之间的比较，并确定测试环境与实际运行环境之间可能存在的差异 对能力的测试所带来的影响。5.2缺陷和限制陈述经测试证实的软件缺陷和限制，说明每项缺陷和限制对软件性能的影响，并说明全部测得的性能缺陷的累积影响和总影响。5.3建议对每项缺陷提出改进建议，如：各项修改可采用的修改方法；各项修改的紧迫程度；各项修改预计的工作量；各项修改的负责人。5.4评价说明该项软件的开发是否已达到预定目标，能否交付使用。6．测试资源消耗总结测试工作的资源消耗数据，如工作人员的水平级别数量、机时消耗等。八、系统用户操作手册1.引言1.1编写目的 1.2 适用范围1.3 版权声明2.安装与卸载3.使用说明3.1 xx功能3.1.1功能描述 3.1.2 用户界面3.1.3 操作方法九、总结与展望真实、全面的总结本次设计完成情况、不足之处及改进的方向等（一页即可）。参 考 文 献按照格式要求列出完成本次设计中参考的论文、网络地址等文献。附录（可选，项目实现部分）团队总结及评分团队名称：团队Logo：团队寓意：团队汇报PPT首页（插入汇报PPT首页截图）团队沟通合影（插入沟通时的合影）团队沟通纪要（纪要表述形式自拟）团队成员自评（每位成员项目过程自评，表述形式自拟，每人一页）团队组长评分（可以从出勤、工作态度、完成的工作量和效果等方面进行评价，以百分制评分，表述形式自拟）团队组长评分表序号学号姓名具体负责完成部分组长评分123456（每位成员1页，填好表头）新疆大学课程论文（设计）、学年论文评分表题  目作  者专业班级指导教师买合木提·买买提指导教师评语及评分建议该课程设计选题具有一定的现实意义和实用价值，主要完成的内容基本涵盖了软件开发生命周期的各个阶段，包括可行性分析、需求规格说明、概要设计、详细设计、测试和用户操作手册。设计文档格式         规范，逻辑         清楚；在本设计中，         运用了所学理论和有关专业知识，功能设计         符合业务的需要。本设计主要的不足之处是：                            。从完成的设计情况来看，该同学的技术能力和综合运用知识的能力         ，表明该同学         掌握了软件开发的基础理论、专门知识和基本技能。该生平时表现         ，设计讲解及问题回答情况         。     评分建议：                      指导教师：                                          年  月  日院（部）或教研室意见同意指导老师评分建议。                                    学院或教研室主任：                                              年  月  日